# 1.1 - Introdução

Consideramos que a familiaridade e interação com ferramentas computacionais é fundamental para o linguista moderno e para qualquer profissional que se relacione diretamente com o estudo da linguagem, dessa forma, o domínio de conceitos básicos de programação compõe uma parte essencial de muitas formas de coleta e análise de dados. Infelizmente, muitos dos envolvidos nesse ramo de atividade tem pouca ou quase nenhuma base matemática e por vezes só tem acesso aos cursos tradicionais em programação por iniciativas próprias ou  tardiamente no seu percurso intelectual. Este livro, portanto compromete-se em introduzir o leitor completamente leigo aos rudimentos de programação em Python. 

Para aqueles com alguma experiência programação, este livro pode servir como uma introdução genérica à linguagem e à prática linguística, contudo reforçamos que nesse sentido certamente há alternativas que cumprirão melhor seu papel, por exemplo Harms e McDonald (2000).

# 1. 2 - O que há de novo nesse trabalho?

Este trabalho tem como objetivo produzir um livro que sirva como tutorial de programação em Python destinado, especialmente para aqueles que desejam aprender a desenvolver programas em análise e processamento de língua natural. Tomaremos o processamento de linguagem natural (PNL) em sentido amplo, cobrindo qualquer tipo de manipulação de língua natural por computadores. Pretende-se, portanto fornecer uma introdução mais acessível para o campo da linguística computacional, tudo isso, é claro, independentemente da experiência e conhecimento de Lógica e Linguagens de Programação. Dessa forma abordaremos desde os rudimentos de programação Python, que vão da escrita de pequenos programas até o desenvolvimento de sistemas mais complexos que integrem técnicas de áreas tão diversas como a linguística e a inteligência artificial.

A razão fundamental, que nos motiva a produzir este trabalho é, sobretudo a evidente escassez de materiais sistematizados em português que atendam a real necessidade de um linguística interessado em se introduzir no mundo da programação de computadores. A maior parte dos materiais existentes são para aqueles que já possuem alguma experiência prévia em programação e certamente poderão aprender Python através de tutoriais conhecidos e ofertados pelo próprio python.org, ou ainda a partir dos trabalhos de O'Reilly (Learning Python, Python Cookbook). Contudo, consideramos que tal caminho é de alguma forma inadequado, uma vez que questões basilares para se iniciar em programação não são tratadas e  já pressupõe uma certa fluência com computadores. Muitas aspectos, por exemplo, como configurar o ambiente de trabalho, como apontar para determinado banco de dados, como importar bibliotecas, qual a melhor plataforma de desenvolvimento, como integrar uma determinada biblioteca, são levantadas de forma muito abstrata nos tutoriais existentes. Salientamos, portando que este trabalho é destinado para não-programadores e particularmente adaptado às necessidades  linguístas, dessa forma precisamos estar atentos a um cenário em que muito dos nossos leitores não possuem nenhum conhecimento ou muito básico acerca da computação e informática. Pretendemos, dessa forma ajudar aos leitores construírem um modelo mental de como o computador funciona, para, a partir daí, serem capazes não apenas de desenvolver habilidades e conceitos fundamentais de programação, mas também compreender os principais algoritmos de análise estrutural de dados linguísticos, e que possam manipular as mais diversas ferramentas computacionais, desenvolvendo seus primeiros analisadores lexicais, sintáticos e semânticos. 

A nossa ideia é que o leitor seja imerso, desde o primeiro momento à questões pertinentes ao trabalho de um linguista computacional, como, por exemplo, a manipulação de strings, ao invés de ficarem refém de alguma aritmética e ou alguma outra aplicação que não seja  estritamente voltada para seu exercício. Portanto, o percurso de aprendizado será feito a partir de uma série de exemplos, no qual o leitor será introduzido gradualmente aos fundamentos de programação a fim de tornar o aprendizado mais simples possível, destacamos ainda que, sempre que possível utilizaremos programas que fazem sentido para alguém que já trabalha com os estudos linguísticos e com linguagem. Muitos destes programas poderão inclusive serem usado imediatamente, com pouca ou nenhuma modificação. 

As próximas seções serão divididas da seguinte forma. Em 1.3, apresentaremos uma visão geral de organização do livro. Na 1.4, vamos explicar porque um pesquisador da linguagem devem aprender Python em vez de outra linguagem de programação. Em 1.5, iremos fornecer algumas referências a outros materiais que podem ser usados de forma complementar a este livro. 

